https://youtu.be/dTWjCfALlqg
https://youtu.be/dTWjCfALlqg
MATT MCGARRITY: We've spend a lot of time talking about content for the
Ta đã thảo luận rất nhiều về nội dung của
informative speech.
bài thuyết trình thông tin.
And now that we're in the final week of our discussion of the informative
Và vì đây là tuần cuối cùng mà chúng ta thảo luận về nó
speech, I want to get into a deeper analysis of style and delivery.
nên tôi muốn phân tích sâu hơn về phong cách và cách trình bày.
And how these two things interact so well.
Cũng như sự tương tác giữa hai yếu tố đó.
And we're going to do this to a discussion of ethos.
Để làm vậy, ta sẽ thảo luận về ethos.
So we're going to be spending a couple videos now, analyzing,
Ta sẽ dành ra vài bài để phân tích
talking about ethos.
và thảo luận về ethos.
In this one, we'll talk about ethos very generally, do a case study.
Trong video này, tôi sẽ trình bày khái quát về ethos và phân tích 1 trường hợp.
Then, we'll move on to keep those in informative speaking, more
Sau đó chúng ta sẽ nói cụ thể về ethos trong thuyết trình thông tin
particularly, and do another case study.
và phân tích một trường hợp nữa.
But so in this lecture, what I want to talk about is-- first
Đầu tiên, tôi muốn định nghĩa
off, defining ethos.
khái niệm ethos là gì.
Just giving you a sense for what it is.
Để bạn có được cái nhìn tổng quan về nó.
Then, I want to discuss its components--
Sau đó, tôi sẽ nói đến
the three, sort of, components of ethos.
ba thành phần của ethos.
And then, I want to talk about the case study that you're going to be
Tiếp nữa, tôi sẽ nói về trường hợp mà
looking at.
bạn cần nghiên cứu.
So to begin with, what is ethos?
Trước tiên, ethos là gì?
Well, it's commonly defined as the speaker's credibility--
Đó là độ tín nhiệm của diễn giả
specifically, as it's developed in the speech, OK?
được tạo nên trong quá trình diễn thuyết.
Speaker's credibility--
Độ tín nhiệm của diễn giả.
so obviously, I'm not the one who came up with the term ethos.
Hiển nhiên là tôi không phải là người phát minh ra từ này.
Ethos comes from Aristotle.
Mà chính là Aristotle,
Aristotle's treatise length discussion of rhetoric
trong bài thảo luận dài cỡ luận văn của ông
ingeniously named The Rhetoric.
về thuật hùng biện có tên The Rhetoric.
But in that, he looks at a number of major proofs.
Trong đó, ông xem xét một số bằng chứng tiêu biểu
And he says, how do we convince somebody of an idea?
và ông tự hỏi làm thế nào để thuyết phục người khác?
Well, we've talked about this in week one of this course in
Chúng ta đã nói về vấn đề này ở tuần 1
the overview of rhetoric.
trong bài sơ lược về hùng biện.
But he talks about logos, pathos, and ethos--
Nhưng ông còn nhắc đến logos, pathos và ethos
logos pathos, and ethos.
logos pathos, và ethos.
And he suggests that ethos is potentially the most
Và ông nói rằng ethos có khả năng
persuasive of these.
thuyết phục hơn cả.
So we believe something because we're convinced of it, logically--
Ta tin vào một điều khi ta cảm thấy logic của nó thuyết phục,
logos.
đó là logos
Or maybe because we're moved by the subject matter-- pathos.
Hoặc khi ta bị lay động bởi chính chủ đề đó thì là pathos.
Or ethos--
Còn ethos
we believe something because we believe the person.
là ta tin một điều vì ta tin vào người nói ra nó.
We trust the person.
Ta tin tưởng con người đó.
So that's what ethos is-- really being able to perform our own
Vậy đó chính là ethos, tức sự thể hiện độ tín nhiệm của ta
credibility on a subject.
trong một lĩnh vực.
So that's what ethos is.
Là vậy đấy
What are its components?
Vậy nó gồm những thành phần gì?
Well, again, I want to stay with Aristotle.
Một lần nữa, tôi muốn bám sát Aristotle.
Because his terminology in is thinking on this is useful, OK?
Bởi vì những khái niệm của ông về vấn đề này rất hữu ích.
And in many ways, it's been reaffirmed by things that we've
Và điều đó cũng đã được chứng minh bằng những điều mà chúng ta
learned over time.
đã học được suốt thời gian qua.
But when he's looking at ethos, he suggests that ethos is made up of sort
Aristotle đề xuất rằng, ethos gồm
of three basic components--
ba thành phần cơ bản
phronesis, arete, and eunoia, OK?
phronesis, arete và eunoia
And I'll define each one of those.
Tôi sẽ giải thích từng cái một.
So to begin with, phronesis.
Trước hết, phronesis
Phronesis, probably for Aristotle, we can define as practical
Có lẽ theo Aristotle, phronesis có thể được hiểu là
wisdom or good judgment.
sự thông thái thiết thực và phán quyết đúng đắn.
So it's not simply having a theoretical knowledge of an idea, but
Nó không đơn giản là bạn biết điều gì đó về mặt lý thuyết,
being able to do something with that.
mà bạn còn có khả năng áp dụng nó.
Someone who not only has mastery of their subject matter, but it can
Một người không những tinh thông về đề tài của họ mà còn
translate into better practice, OK?
biết vận dụng khôn khéo vào thực tiễn.
So for our sense, for these informative speeches, or for thinking
Vậy trong thuyết trình thông tin,
very broadly about informative speaking, it is the performance of
điều đó chính là sự thể hiện
knowing what you're talking about.
rằng bạn biết bạn đang nói cái gì.
You should know what you're talking about.
Bạn cần nắm rõ những gì bạn đang nói.
That's evident.
Hiển nhiên là vậy.
But you should also look like what you're talking about.
Nhưng bạn cũng cần trông như là bạn biết mình đang nói gì.
So you should have phronesis.
Vì thế bạn cần có phronesis
You should be the phronemos.
Bạn cần là một phronemos
But not only that, you should be able to convey that, OK?
Không những thế, bạn cần phải thể hiện nó ra.
So we're going to be looking at how do you how do you telegraph the knowledge
Ta sẽ tìm hiểu xem làm cách nào mà bạn cho người ta thấy những kiến thức
that you have?
mà bạn có?
Really make sure that we as audience members are aware that you know what
Bạn phải thật đảm bảo rằng khán giả biết được là bạn hiểu rất rõ vấn đề
you're talking about.
mà bạn đang thuyết trình.
So phronesis and arete--
Còn Arete
arete, usually rich concept in classical Greek rhetoric, in classical
là khái niệm trong thuật hùng biện Hy Lạp cổ điển,
Greek thought.
tư duy Hy Lạp cổ điển.
But arete is excellence or virtue.
Arete là sự ưu tú hay đức hạnh.
For somebody like Aristotle, it would be sort of the fulfillment of purpose.
Đối với người như Aristotle, đây có thể coi như sự thỏa mãn về mục đích.
Sometimes when--
Đôi khi
in other classes, I'll talk about arete as sort of just
trong lớp khác, tôi nhắc đến arete như
leadership-ly-ness, Kennedy-ness.
phong thái lãnh đạo hay phẩm chất Kennedy
This sense of excellence as it's performed, as it seen, as we
Đó là sự ưu tú được thể hiện và ta nhận thấy được
understand it when we're watching someone.
khi ta theo dõi một người khác.
Now, in a more specific sense here, we could maybe think about arete in terms
Chi tiết hơn thì ta có thể hiểu arete như
of sort of that dynamism, or dynamic performance, or leadership.
sự năng nổ hay phong thái lãnh đạo.
Sort of being electric around your subject matter.
Bạn cần phải truyền lửa vào đề tài của bạn
Just having that sense of excellence around your subject matter.
để thể hiện sự ưu tú về đề tài đó.
So phronesis, arete, and eunoia--
Tiếp đến eunoia.
eunoia is generally goodwill, or specifically
Eunoia được hiểu khái quát là thiện chí,
goodwill towards audience.
cụ thể là đối với khán giả
In our case here, it would be the audience really getting a sense that
Ở đây, bạn cần cho khán giả biết rằng
you want them to understand.
bạn muốn họ hiểu.
Or you're performing the speech for them.
Rằng bạn đang diễn thuyết vì họ.
That there's goodwill on the part of the speaker.
Rằng bạn, người diễn giả, mang thái độ thiện chí
That there's a genuine desire to educate or inform, OK?
và thực lòng mong muốn dạy hay chia sẻ thông tin.
So these three broad components sort of come together for Aristotle under
Ba yếu tố này hợp lại tạo thành cái mà Aristotle
this larger heading of ethos.
gọi chung là ethos
That's how ethos is sort of mapped out in the particular sense.
Đó là các chi tiết cụ thể của ethos.
And I like these, because they allow us to think about ethos as a
Tôi thích chúng, vì chúng cho phép ta hiểu ethos như
performance.
một bài trình diễn.
Not as fake, not as inauthentic, but as a performance.
Không phải kiểu giả tạo mà là một màn trình diễn.
Because it's this sense of ethos, the sense of credibility is not
Bởi vì ethos hay độ tín nhiệm không chỉ là
just what you say.
những gì bạn nói
That's probably the realm of invention.
Đó là phần khởi tạo rồi.
But it's how you say it-- style, the vocabulary that you're using.
Còn đây là cách bạn thuyết trình - phong cách, ngôn ngữ mà bạn dùng.
And in many ways, who you all are in the speech--
Và con người bạn trong khi thuyết trình,
it just-- who we can sense you as being in the speech--
con người mà khán giả có thể cảm nhận được,
that's this realm of credibility.
cũng đều nằm trong độ tín nhiệm
That's this realm of ethos.
tức ethos.
So those are some general ideas about ethos.
Đó là tổng quan về ethos.
And that's very useful.
Nó rất có ích.
But I really want to get into the ethos through case studies.
Nhưng tôi muốn phân tích ethos qua các trường hợp cụ thể,
Because there, I can look at specific performance choices.
bởi khi đó, tôi có thể xem xét các lựa chọn thuyết trình cụ thể.
And say, here's what I think is working to augment their credibility,
Tôi sẽ chỉ ra những gì làm tăng,
and here's maybe something that's working against it.
những gì làm giảm độ tín nhiệm của người nói.
So the clip that we're going to use to get into ethos is a political one.
Đoạn clip mà chúng ta sẽ xem là về lĩnh vực chính trị.
But I don't want you to watch it politically.
Nhưng tôi không muốn các bạn phân tích mặt chính trị.
The event is not strictly an informative speech setting, but we'll
Đây không hẳn là bài thuyết trình thông tin
get to one that strictly informative speech setting in two
nhưng ta sẽ đi cụ thể vào thuyết trình thông tin
lectures from now.
ở hai bài sau.
But I like this clip because it shows a nice contrast of ethos styles, of
Nhưng tôi thích clip này vì nó thể hiện sự đối lập của
competing ethoses.
các phong cách ethos khác nhau.
And so, this clip comes from 1992 US Presidential Elections.
Video này lấy từ cuộc Bầu cử Tổng thống Mỹ năm 1992
And those of you who aren't familiar with the '92 Presidential Elections--
Với những ai không theo dõi sự kiện này,
as one of our camera guys just aloud told me, he was one year old.
như một người quay phim vừa bảo tôi khi đó cậu ấy mới được 1 tuổi.
It's always good to be reminded how old you are.
Thật là hay khi người ta cứ nhắc mình về tuổi tác của mình.
That's the great thing about teaching university is each year the references
Điều tuyệt vời khi làm giảng viên đại học là mỗi năm,
that are so fresh in your brain make you look more and more like an
những thông tin bạn vẫn còn nhớ rõ lại khiến bạn trông ngày càng giống
doddering fool.
một lão già.
Hey, who remembers this TV show that's been canceled from two years ago, from
Này, đứa nào nhớ cái chương trình TV hết từ hai năm trước,
18 years ago?
18 năm trước không?
No one, old man.
Ai mà nhớ hả ông già.
Go home.
Về nhà đi.
Anyway, slight diversion because that made me very angry.
Kể chuyện ngoài lề một chút vì điều đó làm tôi khó chịu.
But anyway, for those of you who don't remember--
Dù sao thì, với những ai không nhớ
this for him-- for those of you who don't remember the '92 Election, this
cuộc bầu cử năm 92 là
is when George Bush, Senior was running for re-election.
thời điểm George Bush cha đang tái tranh cử.
And this was when Bill Clinton was running for his election.
Lúc này, Bill Clinton cũng tranh chức tổng thống.
He ended up winning.
Cuối cùng ông đã thắng
We also had a third party candidate at that time, Ross Perot.
Ta còn có ứng cử viên của đảng thứ ba là Ross Perot.
So you can see here, the popular vote totals as well as the Electoral
Bạn có thể thấy ở đây, tổng số phiếu phổ thông và
College vote totals.
tổng số phiếu Cử tri đoàn.
So Clinton won that election with sizable Electoral College victory, not
Clinton đã thắng với lượng lớn phiếu Cử tri đoàn chứ không phải
a sizable popular election.
số lượng lớn phiếu phổ thông.
And Ross Perot had a very strong showing, but didn't get any Electoral
Ross Perot cũng có vị trí khá đáng kể nhưng không có một
College votes.
phiếu Cử tri đoàn nào.
So that's sort of the context of the '92 Election.
Đó là bối cảnh cuộc bầu cử năm 92.
Now more specifically, what we're going to be looking at is the town
Cụ thể hơn, điều mà chúng ta sẽ nghiên cứu ở đây là
hall debate from '92.
cuộc tranh luận trước cử tri năm 92.
Now by the way, this is the first time they did the town hall style in the
Xin nói thêm, đây là lần tranh luận kiểu town hall đầu tiên
Presidential Debate series.
trong sê ri các cuộc tranh luận tổng thống.
And you'll see in this upcoming clip that it's certainly a little bit more
Bạn sẽ thấy trong clip sau đây là kiểu tranh luận này
unscripted.
ít có chuẩn bị trước hơn.
Those town hall style debates have subsequent--
Sau các cuộc tranh luận kiểu town hall,
after this debate ran, they clamped down a heck of a lot more on these
người ta ngăn cấm ngày càng nhiều
types of questions.
những câu hỏi kiểu như vậy.
But this first '92 town hall style debate provided an interesting setting
Nhưng cuộc tranh luận town hall đầu tiên năm 92 là một bối cảnh thú vị
for these three candidates.
cho ba ứng cử viên.
So what I want you to do is hopefully you're on the course
Các bạn hãy lên trang
page for this week.
bài học của tuần này
So we're-- this is lesson six.
Chúng ta đang học bài 6,
So we're week six, lesson six.
ở tuần 6.
Embedded on the page is a clip that I want you to watch.
Trên trang có clip mà tôi muốn các bạn xem.
Specifically, what I want you to do is I want you to think about how do Bush
Tôi muốn các bạn nghĩ về cách xây dựng ethos rất khác nhau
and Clinton develop their ethos differently in response to the
của Bush và Clinton để đáp lại
question that is posed.
cùng một câu hỏi được đặt ra.
We don't watch Ross Perot.
Chúng ta sẽ không xem Ross Perot.
Sorry about that.
Tôi rất tiếc.
But he did great, but we're not going to watch him.
Ông ấy làm tốt, nhưng ta sẽ không xem.
He's lost to history.
Ông ấy đã rơi vào quên lãng.
But I want you to watch specifically how Bush responds to that question,
Tôi muốn bạn xem kỹ cách Bush và Clinton
how Clinton responds to that question, and how they develop their ethos.
đáp lại câu hỏi và cách họ tăng ethos của mình.
Don't think who are they deeply, but think how are they performing their
Đừng nghĩ quá nhiều về việc họ là ai, hãy nghĩ về cách mà họ thể hiện
ethos differently in that moment, in that setting.
ethos của mình vào khoảnh khắc đó, trong hoàn cảnh đó.
And I would ask you to try to watch this clip rhetorically, analyzing it
Và tôi muốn bạn cố gắng chú ý đến cách hùng biện, phân tích
for ethos, and not politically.
về mặt ethos chứ không phải chính trị.
You might hate Bill Clinton.
Bạn có thể ghét Bill Clinton.
And there's certainly evidence that lots of people do.
Có bằng chứng cho thấy nhiều người cũng như bạn.
But I want you to watch this clip, not for who he is our movie was or what
Nhưng tôi muốn các bạn xem clip này, không phải để xem ông là ai hay
you think about him, but for how ethos is being performed in that moment--
bạn nghĩ gì về ông, mà để phân tích cách ethos được thể hiện trong đó.
so, too, with George Bush, Senior, OK?
Tương tự với George Bush cha.
So I'm going to have you watch that clip.
OK, giờ thì bạn xem clip
Think about this question.
Suy nghĩ về câu hỏi này.
And then in the next lecture, we'll move through some bit by
Và trong bài giảng tiếp theo, ta sẽ đi phân tích từng chút một
bit analysis of ethos.
về ethos
So go ahead and watch that clip now.
Bắt đầu xem clip luôn và ngay nhé.